# Вебинар "Основы работы 2G, 3G и 4G сетей"
**Зона Френеля** - область вокруг линии прямой видимости от между антеннами

**Стандарт связи в поколении 2G называется GSM.** 2G частоты: GSM 900 и GSM 1800. Частоты работают параллельно и устройства сами выбирают какую частоту будут использовать. 2G используется для голосовой связи. GPRS - это надстройка на GSM, который использовался раньше для пакетной передачи данных (выход в интернет).

**Стандарт связи в поколении 3G называется UMTS.** 3G частота: UMTS 2100 MHz. Ширина канала 5 MHz. Чем шире канал, тем больше возможности для передачи\приема трафика. Теоретически может работать до скоростей 10Мб\сек. Не поддерживает MIMO. Стандарт UMTS 900 MHz не актуален в России. (искл. некоторые большие города). Используется для голосовой связи и Интернета.

**Стандарт связи в 4G называется LTE.** Частоты: 1800 MHz и 2600 MHz. 1800MHz лучше проникает внутрь зданий. 2100 MHz лучше распространяется на открытых пространствах. Ширина канала 20 MHz. 4G не используется для голосовой связи, только интернет. (исключение технология VoTLE, которая не используется в России). 4G поддерживает MIMO.

В 4G используются **band'ы** которые используют **FDD (частотное разделение канала)** или **TDD (временное разделение канала)**.

**RSSI** - показатель полной мощности принимаемого сигнала.
- от -100 до-80 - плохой сигнал
- от -80 до -70 - слабый сигнал, требующий усиления
- от -70 до -60 - хороший сигнал, но есть куда расти
- от -60 до -50 - сигнал очень хороший

**SINR** - отношение уровня полезного сигнала к уровню шума.
- <0 - очень плохо
- от 0 до 13 - удовлетворительно
- от 13 до 20 - очень хорошо
- \> 20 - шикарно

Если скорость при хороших показателях RSSI и SINR низкая это значит, что вокруг слишком много пользователей одновременно пользующихся 4G сетью. Для борьбы с этой проблемой можно попробовать переключиться в сеть 3G.

[Ссылка на вебинар](https://www.youtube.com/watch?v=XLRr020AkLE)
