# Настройка IEEE 802. Часть 1

## Выбор стандарт Ethernet

Рекомендуется оставлять все в режиме auto.

Команда Speed не регулирует "скорость" интерфейса, она выбирает стандарт по которому будет работать интерфейс (10Base-T, 100Base-T и т.д.).

**Cisco IOS XE**:

> Router(config)# interface GigabitEthernet0/0
>
> Router(config-if)# speed ?
>
> Router(config-if)# duplex ?

**Cisco IOS XR**:

> RP/0/0/CPU0:router(config)# interface GigabitEthernet 0/0/0/0
>
> RP/0/0/CPU0:router(config-if)# duplex ?

## Настройка канального уровня

У Ethernet'а нет такого понятия как MTU, это понятие из IP. Но этой командой на интерфейсах задается максимальный размер вложения полезных данных в кадр, который по умолчанию 1500 байт.

Логика команд MTU отличается в IOS XE и в IOS XR! В обычном IOS и IOS XE надо указывать MTU исходя из **размера полезных данных + дополнительные заголовки** (например при QinQ), а Destination Address, Source Address, EtherType и FCS добавится автоматически.

В IOS XR надо указывать полный (абсолютный) размер кадра. Например, по умолчанию для кадра Ethernet = 1518, для кадра 802.3ac = 1522, для кадра QinQ = 1526.

**Cisco IOS XE**:

> Router(config)# interface GigabitEthernet0/0
>
> Router(config-if)# mac-address ?
>
> Router(config)# mtu ?

**Cisco IOS XR**:

> RP/0/0/CPU0:router(config)# interface GigabitEthernet 0/0/0/0
>
> RP/0/0/CPU0:router(config-if)# mtu
>
> RP/0/0/CPU0:router(config-if)# mac-address

## Настройка режима коммутации

Это применяется на коммутаторах, которые стоят близко к абонентам.

* Режим порта выбирает шаблон правил коммутации

  * UNI (user-network interface): ограниченная коммутация (как с Privat VLAN), выключены CDP, STP, LLDP, LACP и PAgP

  * NNI (network node interface): коммутация без ограничений

  * ENI (enhanced network interface): как UNI, но с L2-протоколами (кроме STP)

> Switch(config)# interface fastethernet0/1
>
> Switch(config-if)# port-type nni

## Настройка транка 802.1Q на коммутаторе

> SwitchA(config-vlan)# interface GigabitEthernet0/0
> 
> SwitchA(config-if)# swithcport trunk encapsulation dot1q
>
> SwitchA(config-if)# switchport mode trunk
>
> SwitchA(config-if)# switchport trunk native vlan 30

## Настройка субинтерфейсов 802.1Q

**Cisco IOS XE**:

> Router(config)# interface GigabitEthernet0/0.100
>
> Router(config-subif)# encapsulation dot1q 100
>
> Router(config)# interface GigabitEthernet0/0.200
>
> Router(config-subif)# encapsulation dot1q 200 native

**Cisco IOS XR**:

* Старый синтаксис:

> RP/0/0/CPU0:router(config)# interface GigabitEthernet 0/0/0/0.100
>
> RP/0/0/CPU0:router(config-subif)# dot1q vlan 100
>
> RP/0/0/CPU0:router(config)# interface GigabitEthernet 0/0/0/0.200
>
> RP/0/0/CPU0:router(config-subif)# dot1q native vlan 200

* Новый синтаксис:

> RP/0/0/CPU0:router(config)# interface GigabitEthernet 0/0/0/0.100
>
> RP/0/0/CPU0:router(config)# encapsulation dot1q 100
>
> RP/0/0/CPU0:router(config)# interface GigabitEthernet 0/0/0/0.200
>
> RP/0/0/CPU0:router(config)# encapsulation dot1q 200 , untagged

[32:00]
