**3GPP** - огранизация занимающая стандартизацией технологий мобильной связи.

Она состоит из различных рабочих групп.

В 99 году был выпущен стандарт Release 99, который стандартизировал технологию W-CDMA. И начали появляться первые 3G сети. 

Начиная с 2003 - 2004 года часть рабочих групп 3GPP стала разрабатывать новый стандарт, который был назван LTE (Long Term Evolution), а часть продолжила улучшать 3G.

3GPP выпускает свои спецификации релизами. Стандарт LTE был выпущен в Release 8 в 2008-2009 году. 

Архитектура сети состоит из:
- EPC (Evolved Packet Core)
- Radio Access Network

[Вместе это называется EPS (Envolved Packet System)](https://img-fotki.yandex.ru/get/6811/83739833.42/0_f5beb_c7d7982_orig.png)

Radio Access Network состоит из базовых станций:
- Базовая станция для LTE называется eNode-B.
- Базовая станция для 3G называется Node-B.
- Базовая станция для 2G называется BTS (Base Transmision System).

MME (Mobility Management Entity) - устройство, отвечающую за сигнализацию и следит за географическим перемещением абонентов (Mobility Managment).

HSS (Home Subscriber Server) - аналог устройства HLR в GSM сетях, там где хранятся все абонентские данные и их разрешения на использования сервисов.

SAE Gateway: Serving Gateway и PDN Gateway - устройство, которое отвечает за абонентский трафик (User Plane). 



Mobility Managment - понятие, которое обозначает отслеживание географического перемещения абонентов, их пейджинг (поиск абонента в сети).

Session Managment - понятие опрееделяющая биллинг абонента, т.е. какой ip адрес выделить абоненту, ограничение ему полосы пропускания. Этим занимаются устройста SAE Gateway.

PCRF (Policy and charging rules function) - устройство, которое применяет различные политики QOS, различные политики по чарджингу, всякие сервисы типо турбо-кнопки.



Самые большие изменения в LTE относително 3G и 2G произошли в радио часте. 
В Downlink канале была использована модуляция OFDM, т.к. эта модуляция позволяет быстро отслеживать изменения в радио канали и хорошо работает в условиях сильной интерференции.
В Uplink канале используется метод модуляции SC-FDMA, он был выбран как наиболее энергоэффективный метод передачи.



[Стек протоколов использующийся в радио-интерфейсе LTE](https://img-fotki.yandex.ru/get/6802/83739833.42/0_f5bf1_9a71bfcf_orig.png)

Handover - переход абонентов между сотами

IMS - подсистема, состоит из H.248, RTP, SIP и позволяет совершать звонки. Это называется voLTe (Voice over LTE)

[Ссылка на подкаст](https://linkmeup.ru/blog/142.html)
